---
title: Power BI の開発支援・コンサルティングを含む内容に関するお問い合わせについて
date: 2023-05-11 00:00:00 
tags:
  - PowerBI　　
  - お問い合わせ
  - サポート範囲
---


こんにちは、Power BI サポート チームの山崎です。  

日頃から、マイクロソフトのサポート サービスをご利用いただき誠にありがとうございます。  
以前、[Power BI のお問い合わせについて](https://jpbap-sqlbi.github.io/blog/powerbi/support_boundary/) の記事で、私たち Power BI サポート チームで提供しているサービスの詳細についてご紹介いたしました。  
しかしながら、以下 “開発支援、コンサルティングを含む内容” については、問い合わせしようとしている内容が範囲外に該当するかどうかの判断が難しいとお声をいただくことがありました。  
このため、今回の記事では、開発支援やコンサルティングに該当するお問合せはどういったものかを、より詳細にご紹介いたします。  

<br />

>### <font color="LightCoral">4. 開発支援、コンサルティングを含む内容</font>  
>レポート開発、DAX 式や M クエリの作成、Embedded 環境の開発、REST API や PowerShell でのスクリプト作成等開発にかかわる内容やコンサルティングを含む内容は当リアクティブ サポート範囲外となります。  
>もちろん、お客様にて開発を進めていただく中で発生した問題のトラブルシューティングについては、問題箇所に限定して 1 問 1 答でのご支援は可能です。（原因追及の可否については、上記サポート プランに基づきます。）   
>開発支援が必要な場合は、別途営業担当などにご相談ください。  

<!-- more -->

<br />
<br />

---  
##  <font color="RoyalBlue">開発支援、コンサルティングを含む内容の詳細分類</font>   
---  

基本的には、サポート開始にあたりユーザー様固有の要件やデータソース・テーブル構成、環境全体の構成図等の把握が必要になる場合は、開発者サポート案件に該当し、Premier/ユニファイド といった有償のご契約の中で追加サービスをご購入いただき、当リアクティブ サポート チームとは別の部門にて対応している範囲となります。  
以下では、Power BI サポート チームによくお寄せいただく　”開発支援やコンサルティングを含むお問合せ“ について例を挙げながら分類分けをし、サポート範囲外かどうかの判断基準をご説明いたします。  


<br />

 <font color="LightCoral">**分類**</font>  
 １．ゼロからのレポート開発  
 ２．開発中レポートにおける新規課題の解決  
 ３．レポート開発中に発生した問題の解決  
 ４．データモデル構成、ネットワークや環境の構成  
 ５．スクリプト作成依頼  

<br />

### <font color="LightCoral">１．ゼロからのレポート開発</font> 
ユーザー様にてレポート未作成の状態であり、 Excel や他社 BI ツール、イメージ図などを基にゼロからのレポート開発支援をご要望されるケースは、ご要件とデータソースの構成の把握が必須となり開発案件に該当しますので、サポート対象外となります。    

**サポート対象外となるお問合せの例：**    
・添付画像通りの BI レポートを実現するための手順を教えてほしい。
・既存のデータを使用して、各地区で販売された品目の小売り売上データを分析するレポートを作りたいが、どうしたらよいかわからない。  
・他社 BI ツールでは ○○ といった分析ができていた。同じデータを使用してPower BIで再現する方法を知りたい。　　  

<br />  

### <font color="LightCoral">２．開発中レポートにおける新規課題の解決</font>   

ユーザー様にて開発中のレポートにおいて行いたい分析があり、それを実現する方法をご要望されるケースは、ご要件と既存レポートの構成を正しく把握し、そのレポートに沿った DAX 式の検証、テーブル構成の見直し等を行った上で実現可否を調査する必要があり、開発案件に該当しますのでサポート対象外になります。  


**サポート対象外となるお問合せの例：**  
・添付の .pbix にて、営業日に限定し稼働時間の前年比を計算したいが、どのような式をたてればよいか教えてほしい。  
・自社独自のカレンダーにあわせて分析を行いたいが、どのようにカレンダー テーブルを作成し紐づければよいか教えてほしい。  

<br />  

### <font color="LightCoral">３．レポート開発中に発生した問題の解決</font>   
レポート開発中に何かしらのエラーが発生しているケース、該当のエラーや行っていた操作の詳細情報をもとにしたトラブルシューティングはサポート範囲内となります。  
しかしながら、トラブルシューティングの中でユーザー様のテーブル構成や DAX 式に問題があることがわかった場合、問題個所の特定まではご支援させていただきますが、テーブル構成や DAX 式の修正作業自体はユーザー様にて実施いただく必要があり、サポート対象外となります。  
また、エラーは発生していないが、想定している値が表示されないので修正すべき点について指摘してほしいといったケースは、ご要件と既存レポートの構成を正しく把握し、そのレポートに沿った DAX 式の検証、テーブル構成の見直し等が必要となるため、開発案件に該当しますのでサポート対象外となります。  



**サポート対象となるお問合せの例：**  
・DAX 式を作成したところ ○○ というエラーメッセージが表示されたため解消方法を教えてほしい。  

**サポート対象外となるお問合せの例：**  
・作成中の式において ○○ という DAX 関数は使用できないことがわかった。使用する関数にこだわりはないので、代替となる関数と式をおしえてほしい。  
・出勤と退勤時間を記録したデータを取り込んだレポートにおいて、平日勤務時間内とそれ以外の時間帯の稼働時間を計算したいが、うまく計算ができないため DAX 式作成について支援してほしい。  

<br />  

### <font color="LightCoral">４. データモデル構成、ネットワークや環境の構成</font>   
Power BI 導入におけるシステム・ネットワーク環境の設計、提案や検討中のシステム運用に問題がないかといった確認依頼は、ユーザー様のご要件を正確に把握した上でのご案内が必要となり、コンサルティングに該当するためサポート対象外となります。  

  

**サポート対象外のお問合せ例：**  
・セキュアな環境で Power BI を利用させたいと思っており、添付の構成図で実現が可能かレビューしてほしい。  
・○○ 人規模で Power BI を安定して使用するために必要なネットワーク帯域の目安を教えてほしい。  
・Power BI を運用するためのおすすめのテナント設定値やベストプラクティスを教えてほしい。  

<br />  

### <font color="LightCoral">５．スクリプト作成依頼</font>   
Power BI の REST API や PowerShell を使用したスクリプト作成はサポート対象外となります。  
ご支援範囲は、該当するコマンドのご紹介やコマンド単体で実行した際に発生しているエラーのトラブルシューティングまでとなります。  



**サポート対象外のお問合せ例：**  
組織のワークスペースとそのワークスペース内に存在するレポートの一覧を取得するためのスクリプトがほしい。  

<br />
<br />

---  
##  <font color="RoyalBlue">ベストエフォートでのご支援範囲</font>  
---  

上述でご説明したサポート範囲外のお問合せをいただいた際には、恐れ入りますが、適切なご支援提供のために営業担当へのご相談等をご案内し、当リアクティブ サポート チームとしてのお問合せ対応は終了となります。  
しかしながら、内容によっては詳細ヒアリングを実施させていただき、事前にご支援範囲やゴールの認識合わせを行いご了承いただいた上で、ベストエフォートでのご支援を提供させていただく場合があります。  
ベストエフォートでのご支援範囲は以下となりますので、事前にご確認いただけますと幸いです。  

<br />  

### <font color="DarkSalmon">ベストエフォートでのご支援範囲</font>  

**1. 関連する公開情報と Power BI コミュニティー事例のご案内**  
ご要望を実現するために参考になりそうな機能や関数、類似事例に関する情報をご紹介いたします。  


**2. Power BIの既存機能による実施可否の確認**  
Power BI の既存機能によるご要望実現可否について確認し、関連する情報をご紹介いたします。  


**3. ご要望と事象をシンプル化したレポートをご提供いただき調査を行う**  
対象のレポートやテーブル構成に特化した支援の必要がなく、課題をシンプル化したレポートをご用意いただいた場合は、他のベストエフォートでのご支援範囲に沿って、実現方法について検討した結果をご紹介いたします。  


**4. Power BI仕様の確認**  
“3. レポート開発中に発生した問題の解決” 、 “4. データモデル構成、ネットワークや環境の構成” に該当するお問合せについては、 Power BI の仕様としてどのような動作となるかといった情報をご紹介いたします。  


### <font color="DarkSalmon">ご参考情報</font>  
なお、上記ベストエフォート調査については、主に以下サイトをもとに調査を行いますので、ご参考にしていただければと思います。 

[Power BI を学習するために役に立つコンテンツのご紹介](https://jpbap-sqlbi.github.io/blog/powerbi/pbi_useful_learning_link/)  
・Power BI を学習するための資料に関する情報をまとめております。  


[Forums - Microsoft Power BI Community]( https://community.powerbi.com/)  
・世界中にいるさまざまな Power BI のエンジニアや有識者にて運営されており、お互いに Power BI の課題を解決し合う場となっております。  


[Data Analysis Expressions (DAX) リファレンス](https://learn.microsoft.com/ja-jp/dax/)  
・DAX 関数に関する情報をまとめた公開情報となります。

<br />
<br />

---  
##  <font color="RoyalBlue">おわりに：Power BI サポート チーム からのご挨拶</font>   
---  

本記事を最後までお読みいただきありがとうございます。  
Power BI ユーザー数は年々増加しており、それに比例して Power BI サポート チームには毎日たくさんのお問合せをいただき、大変ありがたく感じております。  
しかしながら、中には上述でご紹介したような、サポート チームではご支援が難しい内容のお問合せも多く寄せられており、「せっかく問い合わせしたのに期待するサポートが得られなかった」といった残念なお声をいただいてしまうこともありました。  
このため、すべてのユーザー様に、それぞれお持ちのライセンスやご契約に基づき適切なサポートを提供できるよう、あらためて Power BI サポート チームでご提供しておりますリアクティブ サポート範囲やベストエフォートでのご支援範囲を明確にする必要があると考え、今回の記事作成に至りました。  
私たち Power BI サポート チームは、お問合せいただいたすべての方のお力になれるよう全力でサポートに取り組んでまいりますが、リアクティブ サポート範囲外の課題については適切なサポート サービス をご案内させていただきますことをご理解いただけると幸いです。  
今後も、精一杯ご支援を提供していきますので、引き続き Power BI サポートをご利用くださいますようお願いいたします。  

 
---

**アンケートご協力のお願い**
Japan CSS Support Power BI Blog では、作成する記事やブログの品質向上を目的に、匿名回答でのアンケートを実施しております。
ユーザー様のご意見・ご要望を参考に今後もお役に立てるブログを目指してまいりますので、ぜひご協力いただけますと幸いでございます。 

※　所要時間は1分程度となります。
[【ご協力のお願い】Microsoft Japan CSS Power BI Blog ご利用に関するアンケート](https://jpbap-sqlbi.github.io/blog/powerbi/pbi_blogsurvey2022/)

